gor-actio gwych gan lesley ann warren. y fenyw hobo ddramatig orau a welais erioed, ac mae golygfeydd caru mewn warws dillad heb eu hail. mae'r corn ar wyneb yn glasur, cystal ag unrhyw beth mewn cyfrwyau tanbaid. mae'r derbyn cyfreithwyr hefyd yn wych. ar ôl cael ei gyhuddo o fod yn gôt droi, gwerthu ei fos, a bod yn anonest cyfreithiwr llwyni bollt pepto yn ddifater "Rwy'n gyfreithiwr" meddai. tri gair doniol. Mae jeffrey tambor, un o ffefrynnau'r sioe sanders larry diweddarach, yn wych yma hefyd fel miliwnydd gwallgof sydd am falu'r ghetto. mae ei gymeriad yn fwy gwrywaidd nag arfer. mae golygfa'r ysbyty, a'r olygfa lle mae'r digartref yn goresgyn safle dymchwel, yn glasuron amser-llawn. edrychwch am olygfa'r coesau a'r ddau gloddiwr mawr yn ymladd (mae un yn gwaedu). mae'r ffilm hon yn gwella bob tro rwy'n ei gweld (sy'n eithaf aml).
hwn yn hawdd yw'r dafarn ffilm fwyaf tangyflawn y canon nant. yn sicr, ei ddiffygiol. nid yw'n rhoi golwg realistig ar ddigartrefedd (yn wahanol, dyweder, sut y rhoddodd dinasyddion kane olwg realistig ar gantorion lolfa, neu fel y rhoddodd titanig olwg realistig ar yr Eidalwyr yr ydych yn ei idiotiaid). mae llawer o'r jôcs yn cwympo'n fflat. ond eto i gyd, mae'r ffilm hon yn hoffus iawn mewn ffordd nad yw llawer o gomedïau, ac mae tynnu hynny i ffwrdd mewn stori am rai o'r aelodau mwyaf traddodiadol o gymdeithas sydd wedi'u dirymu yn wirioneddol drawiadol. nid brenin y pysgotwr mohono, ond nid yw'n crap chwaith. fy unig gŵyn yw y dylai nentydd fod wedi bwrw rhywun arall ar y blaen (dwi wrth fy modd yn mel fel cyfarwyddwr ac ysgrifennwr, nid cymaint ag arweinydd).
hoffais y ffilm. roedd rhai o'r golygfeydd actio yn ddiddorol iawn, yn llawn tyndra ac wedi'u gwneud yn dda. hoffais yn arbennig yr olygfa agoriadol a oedd â hanner tryc ynddo. golygfa weithredu llawn tensiwn a oedd yn ymddangos yn dda. <br /> <br /> ffilmiwyd rhai o'r golygfeydd trosiannol mewn ffyrdd diddorol fel ffotograffiaeth pallu amser, lliwiau anarferol, neu onglau diddorol. hefyd mae'r ffilm yn ddoniol yn sawl rhan. roeddwn i hefyd yn hoffi sut roedd y dyn drwg yn cael ei bortreadu hefyd. byddwn i'n rhoi 8 allan o 10 i'r ffilm.
yr ail ymgais gan ddealluswr york newydd mewn llai na 10 mlynedd i wneud ffilm "swedish" - y cyntaf oedd "brawd carl" susan sontag (a wnaed yn sweden, gydag actorion swedish, neb llai!) y canlyniadau? Dywedodd oscar wilde ei bod yn well, gan gyfeirio at "yr hen siop chwilfrydedd": "byddai'n rhaid cael calon o garreg i beidio â chwerthin yn uchel ar farwolaeth nell fach." fwy neu lai yr un peth yma. Mae "tu mewn" yn chock llawn o swnwyr goslef difrifol. ("Mae gen i ofn fy dicter." wrth edrych i mewn i'r pellter canol: "dwi ddim yn hoffi pwy ydw i'n dod.") mae'r dyfyniadau cyfarwyddiadol (i ddefnyddio term cwrtais) o bergman yn agos at barodi. mae'r teulu anhygoel o hunangynhaliol yn ein hatgoffa o ba mor wych a thalentog ydyn nhw, i'r pwynt o dagu. . fodd bynnag, roeddwn i'n eu cael yn eithaf doniol. mae llawer o'r ymgom yn union fel y pethau doniol o ffilmiau cynharach allen - dim ond ei fod wedi cyfarwyddo ei actorion i chwarae'r llinellau yn syth. ar ôl iddo beidio â bwrw ei hun yn y ffilm, mae ganddo gopi gwael mary beth brifo ei holl luniau, goslefau, ac arferion niwrotig, gan ei throi'n fenthyciwr chwithig (yn debyg iawn i kenneth branagh yn "enwog"). <br /> <br /> ymddengys bod y plot sylfaenol - teulu camweithredol gyda mam sy'n gormesu'n dawel - yn cael ei godi fwy neu lai o "olau gaeaf" bergman, "twyllodd melodrama sylfaenol y teulu â llawer o angst dirfodol. daw'r cyfan drwyddo yn y triciau gweledol / clywedol blaen siop: crafu byddarol pensil ar bapur, y syrffio syfrdanol sy'n corrachi'r bobl sy'n cerdded ar y traeth. ac ati, ac ati. <br /> <br /> Mae ffilmiau "difrifol" diweddarach allen yn llai chwithig, ond hefyd yn llawer llai difyr. byddaf yn cymryd "tu mewn." Anaml y byddai coediog yn gwneud ffilm fwy doniol.
dwi ddim yn gwybod pwy sydd ar fai, yr ysgrifenwyr gwallgof na'r cyfarwyddwr di-gliw. roedd yn ymddangos ei bod yn un o'r ffilmiau hynny lle talwyd cymaint i'r sêr (angie, charlie, denise, rosanna a jon) nad oedd digon ar ôl i wneud ffilm mewn gwirionedd. gallai hyn fod wedi bod yn ddifyr iawn, ond roedd gorchudd o amseroldeb, hyd yn oed llwfrdra, yn hongian dros bob golygfa. ers iddo gael sgôr r beth bynnag pam y cafodd yr olygfa baddon swigen hollbresennol ei saethu gyda dynes 70 oed ac nid angie harmon? pam mae hi'n cerdded llwybr cysgu trwy berthnasoedd a allai fod yn boeth gyda dau o'r actoresau harddaf a rhywiol yn y byd? pe baent ond yn chwilio am chwerthin beth am fwrw whoopi goldberg a judy tenuta yn lle? roedd hyn mor rhagweladwy, cefais fy synnu o ddarganfod nad oedd y cyfarwyddwr yn blentyn pump oed. yn wastraff, nid yn unig i'r gwylwyr ond i'r actorion hefyd.
mae'r ffilm hon yn gyffredin ar y gorau. mae angie harmon mor ddoniol â bag o forthwylion. mae ei hymarweddiad chwerw o "gyfraith a threfn" yn cario drosodd mewn ymgais fethu â chomedi. charlie sheen yw'r unig un i ddod allan yn ddianaf yn y gwrth-gomedi erchyll hon. yr unig beth cadarnhaol i ddod allan o'r llanastr hwn yw priodas charlie a gwadu. gobeithio bod yr ymdrech honno'n cynhyrchu gwell canlyniadau.